# 自序

非常感谢您阅读本书，在成长道路上，我们从此不再孤单。

大约在三年前，鄙人有幸参与全集团微服务架构的衍进以及基础设施的构建，期间痛苦和受益并存。二零一六年十二月，经朋友引荐，作为 “SFDC 2016 杭州开发者大会” 的嘉宾，分享了一场名为《微服务实践之路》的演讲，从此正式开始了我的微服务布道师之路。次年三月，[segmentfault](https://segmentfault.com) “讲堂”栏目上线，本人再次受邀，作为 Java 讲师，于同年六月二日[《Java 微服务实践》](https://segmentfault.com/n/1330000009887617)系列讲座正式直播，主讲 Spring Boot 和 Spring Cloud。无独有偶，当月正好本人工作满十周年，也萌生了著书的意向，计划写一本关于 Spring Boot 微服务开发实践的书籍，希望借此机会与诸君分享我的微服务实践经验，然而不期而遇的变故将此念头变为了现实。当月九号上午，正值当差，父亲传来一通电话，告知外婆于八点左右过世，听此噩耗，悲从中来，不可断绝。即刻带着身怀六甲的妻子，启程回湘。

外婆一直陪伴着我的成长，直到我远赴杭州求职，才分隔两地。现如今祖孙二人天各一方，生死茫茫，无处话凄凉，子欲养而亲不待的痛楚莫过于此。我曾向上天祷告，愿她能安享西方极乐。若非外婆的离世，我绝对不会有坚定意志和足够勇气来完成此书，书籍的内容也不会有颠覆性的变化，讨论的议题从过去的”Spring Boot 微服务开发实践“逐渐转变为 ”Spring Boot 编程思想“。希望竭尽所能，将技术积累、学习方法、实战经验，以及所思所想和盘托出。每当自己午夜梦回，脑海中浮现外婆的容貌时，总会潸然泪下，所有的思想动摇和行为慵懒立即烟消云散。外婆是虔诚的佛教徒，平日乐善好施，从小耳濡目染的我也尽一点绵薄之力，将书籍四成以上的稿费将作为公益基金，支持贫困地区的小朋友教育，并且不定期地公开账目信息，供广大读者朋友监督。这或许有些杯水车薪，希望他们能够感到一丝的温暖。

祸兮福所倚，福兮祸所伏，生死轮回，自然之理。外婆去世后的两个月，我的儿子降临人间。作为一名新晋的父亲，自然会以更高的标准来要求自我，对书籍的质量同样趋于严苛，将早期已完成的部分”付之一炬“，推倒重来，内容篇幅剧增。作为我儿的表率，著书只是”立言“的开始，捐赠作为”立德“的发端，而”立行“则需身体力行，持之以恒。或许”著作等身“是一种不错的选择，然而现代科技的进步，尤其是文字载体的革新，要做着这点，实在难度不小。不过，“为者常成，行者常至”，实现从”小马哥“到”马三立“先生的华丽转身并非遥不可及。

除个人情感因素之外，今年四月，中兴通讯（以下简称为”中兴“）被美国制裁事件爆发后，再次刺激了我的历史情愫，希望写作手法的转变能够表达一些治学的态度。

”中兴“二字是多么具有历史渊源的文字。曾几何时，多少英雄豪杰为国为民，挽狂澜于既倒，扶大厦之将倾。中国历史著名的“少康中兴“、”光武中兴“ 等，其成功的原因不外乎任贤使能、赏罚分明。然而回到现代，”中兴“却被老百姓当做茶余饭后调侃和讽刺的对象，多少令人惋惜。抛开政治因素，不少媒体认为中兴没有掌控芯片制造技术，也不具备高精尖技术的研发能力。有甚者认为即使是国内的 BAT 也并非尖端科技企业，而是商业模式的创新。这看似以偏盖全的言论，不是毫无道理。还有人指出，自 1840 年中英鸦片战争以来，帝国主义灭我中华之心不减，过去利用其船坚炮利打开中国之门，如今运用高科技手段欺压民族复兴。媒体总习惯用耸动的标题以及挑逗的文字，刺激和取悦读者。然而在舆论风波过后，仍旧马照跑，舞照跳，尤其在互联网信息时代，人们的记忆是短暂的，目光也是短浅的。不过这世间不乏提出问题的旁观者，却缺少“行有不得，反求诸己“的实践者。

假设中国人在智力上无法问鼎科技的顶峰，那又如何解释杨振宁、李政道以及李远哲等这一批华人诺贝尔得主呢？虽然他们生长在中国，然而功成在美国，又是什么原因让他们成为了“橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳”的典型代表呢？不少专家学者认为由于新中国的教育或者教育制度存在不足，延缓了科技进步的步伐。如果将所有问题归咎于现代教育，恐怕是有失公允的。引用大学恩师陈不功先生的青年时期留学的经历，据他观察，在犹太学生的课堂，近三分之二的时间是老师解答学生的发问，剩余三分之一的时间才给老师传授新知识。而美国学生次之，各占一一半的时间。相反，中国学生几乎不提出问题，均等老师讲授。按照他的说法，这就是民族思想的差异，中国学生不善于独立思考，而习惯于被动接受，然而长期定居在美国的华人则接近于美国本土学生，成长的氛围和周围的环境至关重要。除此之外，个人认为缺少辩证思维同样导致科技窒碍难行的重要因素，这些均源于历史的沉疴。

春秋战国时期，尽管礼崩乐坏、兄弟阋墙，然而正值诸侯伐交，百家争鸣，形成了文化多元的社会，成就了中华文明最璀璨的时代。自秦始皇扫六合，框天下，形成了车同轨，书同文的大一统帝国，华夏民族性格从此留下了统一的思想烙印。至汉武帝时期，朝野推行“罢黜百家，独尊儒术”的国策。不可否认，儒学思想作为华夏文明的瑰宝，在“修治平”方面的影响是巨大的，然而也存在一些“夷狄之有君，不如诸夏之亡也”，“微管仲,吾披发左衽已”等“尊华贬夷”的思想。同时，“君君，臣臣，父父，子子”又体现其思想保守的一面。当儒家思想成为绝对的主流，其他学说被边缘化之后，中华文化势必形成单一化的趋势，一旦对其批判，则立即视作离经叛道，异端邪说，为天下笑。尽管隋唐出现的科举制度能够实现“朝为田舍郎，暮登天子堂”的命运转变，反而让百姓普遍认为”万般皆下品，惟有读书高“。明代的八股取仕更是将思想锁定在四书五经，“学而优则仕”是读书的终极目地，死记硬背则是学习的不二法门，无形之中将单一化思维推向了巅峰。由于常年累月所形成的思维单一、固步自封，盲目自大等民族特质，即使遇到“西学东渐”的历史机遇，也无法避免民族的蒙羞，只会出现“中学为体，西学为用”的思潮。实际上，中华文化在哲学上有着无出其右的丰硕成果，“格物致知”是科学探索的精神基础，“中庸之道“是理性和感性的平衡，不过后世多半争做“坐而论道”的士大夫，却不齿“作而行之”的巫医乐师百工之人。是故，思想决定高度，解放思想，方得要领，否则，终究是桥归桥、路归路。

已故南京大学历史系教授高华先生曾引述凯斯·詹京斯的观点，“历史乃论述过去，但绝不等于过去”。既然是论述或多或少会存在着偏差，不但受限于论述者的知识、能力以及记忆等主观因素，而且取决于当时的时空环境。为了遵照原著，在功能特性的介绍上，本书将引述官方文档的英文原文，并做出适当的解释。由于文档的编写者或许不是代码的实现者，即使是实现者本人，难免不会站在自己的立场和高度，抑或章节安排以及文字组织等诸多因素影响阅读和理解。因此，针对官方文档语焉不详的部分，本书将会补充说明；对其错误的结论，将会加以修正。由于本人能力和水平的局限，不敢妄言理解“格物致知”的奥义，难免有主观臆断和勘误谬论之处，且仅一家之言，供诸君参考，切莫将此奉为圭臬，书云亦云，不假思索。老子有言：”上士闻道，勤而行之“，希望读者能学以致用，若能在实践中激发出创新的灵感，善莫大焉。

最后，借此机会，由衷地感谢我的太太，没有她背后默默地付出，我不会有如此多精力的投入，更无法专注写作。同时，向陈编辑晓猛先生致敬，他是一位谦谦君子，极富耐心，在书籍编写的过程中，给予了我不少的帮助和鼓励。还有再次向各位朋友送上我诚挚的歉意，由于个人的原因，使得书籍出版时间一再跳票。


小马哥

公元二零一八年 十一月二十二日