# 《深入理解 Spring Cloud 与实战》序

2017 年，我与作者在国内开源社区相识，那时给人的印象是，他是一名乐于分享并且积极上进的青年。后来，得知他入职阿里巴巴中间件部门，并一同参与了 Spring Cloud 与阿里巴巴以及阿里云的技术整合项目，也就是后来的 Spring Cloud Alibaba。



作为一名资深开发人员，作者的职业素养具备专业、严谨、热情和强烈的责任心。记得 2018 年 11 月，我们一起参加 Spring One Tour 2018 北京峰会。会后，作者给 Spring Cloud Leader Spencer 提出了不少关于 Spring Cloud 实现上的建议。有趣的是，刚走出会议大厅，作者又接到来自社区贡献者军哥（nepxion.com 项目发起人）的电话，反馈 Spring Cloud Alibaba 孵化版本中的问题。经过技术排查，问题的确存在。数次电话沟通中，作者面漏歉意，并承诺尽快将问题修复。我想，大多数工程师都经历过这种情况。晚间，我们来到 Josh Long（Spring Developer Advocate）下塔的酒店，作者向对方演示 Spring Cloud Alibaba RocketMQ 在本地和阿里云环境的操作。时间不知不觉已是凌晨四点。后来，Josh 录制了相关的视频，分享在 YouTube 上。



作为一名 Spring Cloud Alibaba 项目负责人，作者除了代码贡献之外，更多的精力投入在社区运营、维护与 Spring 官方沟通上，进过一年多的不懈地努力，2019 月 7 月 24 日，Spring 官方宣布 Spring Cloud Alibaba 毕业，仓库迁移至 Alibaba Github OSS 下。这意味着 Spring Cloud Alibaba 是国内首个进入 Spring 社区的开源项目。



作为一名技术布道者，作者身体力行，2018 至 2019 年，走遍全国 IT 重镇，分享 Spring Cloud 以及 Spring Cloud Alibaba 等技术。几乎每场分享过后，将自己的技术心得和体会以博文的方式发布。尽管网上已有不少的相关技术文章，然而作者文章的技术深度和广度是有过之而无不及的。同时，作者意识到单凭技术文章很难系统性的探讨技术细节，由此萌生了写书的念头。于是，作者与我讨论写书一些技巧和注意事项。



写书的过程必然是漫长而曲折的，尤其需要在繁忙的日常工作中整合零散的时间。更棘手的是，写作期间 Spring Cloud 的内核也在不断的变化，这也给内容增添的难度，不得不与时俱进，及时作出调整，时间轴被迫拉长。不过，个人认为这样的等待是值得的，尽管作者是 Spring Cloud Alibaba 的核心开发人员，然而本书并非专题讨论 Spring Cloud Alibaba，并且本书也不是单纯地指导读者如何使用 Spring Cloud，而是从宏观和微观的视角，深入地讨论 Spring Cloud 架构发展，以及各个组件之间的特性和联系。所以，本书不仅适合 Spring Cloud 初探者，也为资深从业人员提供参考，并且本书的行文通俗，章节之间的关联紧密，阅读体验友好，故推荐之。



正值中美全面竞争的时代，个人认为，彼此在软件技术的差距虽在不断缩小，但绝对值仍旧存在。全球化的进程开阔了我们的视野，然而商业化的运作却使得行业进程迟缓。尽管中国式的互联网是我们常引以为傲的话题，然而大多数场景还停留在技术运用的阶段，中间偶尔出现一些技术创新，还谈不上技术创造。许多从业人员理想的职位是软件架构师或者 CTO，难免过多地关注于软件架构，而忽视了设计思想和代码实现的重要性。我想，任何基础学科的积累都是枯燥和繁琐的，时代的特殊性，导致了行业的局限性。或许本书不是尽善尽美之物，个人希望读者在阅读后，意识到细节的力量。同时，也期盼更多的同仁志士积极参与开源建设，群策群力，促进行业良性循环。



小马哥（mercyblitz）

2020 年 10 月 28 日